动漫人

最近，动画媒体“动画手册”采访了重量级的嘉宾——太崆动漫创始人张少甫，针对其作品、学习工作经历、以及太崆动漫团队的设想进行了交谈。以下是全程2小时30分钟访谈内容精编版。



文章来源：动画手册



嘉宾：张少甫，旧金山艺术大学动画硕士，曾荣膺第 38 届学生奥斯卡金奖，两次安妮奖提名。索尼动画时期曾参与制作《精灵旅社》《大力水手》《天降美食2》《亚瑟圣诞》动画电影；迪士尼时期曾参与制作《疯狂动物城》《超能陆战队》《海洋奇缘》《美味盛宴》动画电影。之后，在洛杉矶创立 TAIKO Studio，又回国在武汉光谷创办了太崆动漫公司。



主持人：小简，动画学者，执教于华南师范大学美术学院数字媒体系。四川美术学院客座讲师。animetaste.net 联合创始人。负责 AT! 的内容编辑和管理运营及 AT! 动画沙龙的策划和主持工作。多年来持续关注中国年轻动画人和原创动画工作室，致力于传播优秀作品，促进国内动画人、中外动画人之间的交流互动。

💡

▌谈谈你在旧金山艺术大学深造的经历和荣膺学生奥斯卡金奖的作品《龙娃》吧。

少甫：刚到旧金山艺术大学的时候，我对动画一点都不了解，我甚至觉得成为动画师可能不是我正确的选择。直到我遇到非常厉害的老师，他给我们看了他早期的作品，比我们当时做的东西更乱，所以我开始坚定了信心。

他告诉我，你并不是一开始就是天才，你需要努力去练习，要有耐心。我在学习的过程中碰到过很多困难，很多东西对我来说是第一次，但我有成为优秀动画师的梦想，一心想把动画做好，所以坚持了下来。



旧金山艺术大学

在制作《龙娃》时，老师要求每人必须独立完成个人短片。我心想，一个人怎么可能做完整部电影啊，即使是短片。于是，我找到了本尼和丽莎，两个非常热情的同学，开始一起合作做短片。

当时，老师都觉得这不行。因为他们以前也碰到过很多情况，他们会很担心，如果你跟项目组同学谈恋爱了，或是被公司提前挖走了，或是出现别的情况，整个项目都会失败。他们不同意让我们合作做短片，但我对此坚持，因为我想做一个更好的动画电影，把我们的全部精力投入到故事和动画上面，因为我们都觉得做动画的话，故事非常重要。



少甫获奖作品《龙娃》

项目开始的时候，我们都不知道想表达什么，故事应该是什么。当时丽莎想做一个公主的故事，本尼也非常喜欢这个概念。但是我觉得，如果我们写一个西方公主的故事，会很普通，没意思。因为公主总是很被动，反派是坏人，英雄是英雄。我想，如果我们可以反过来，把坏人当成英雄，英雄其实是坏人，公主反过来救英雄，这会更有意思！最后我们决定按照这个思路去创作。

在我小学二年级的时候，有一个学校的剧目演出，我出演一个反派——好像是个蜘蛛怪物，这段经历影响了我们的故事。我们将故事的背景设定在一个学校剧目的舞台上，故事定好之后，我们就开始分工行动了。丽莎的概念图非常强！因为她是迪士尼的粉丝，她经常临摹迪士尼的公主。我在这方面比较弱，一直以她为目标，追赶她的能力。





第 38 届奥斯卡学生奥斯卡获奖者合影

我们大概花了九个月写剧本，同时一边学 Maya，一边做前期的准备，模型、绑定和 Layout 之类的。我们定名这个项目叫《龙娃》。我们花了一年半左右的时间进行制作和后期，那时只有我们三个人在做，所以每个人都全力以赴参与其中。

项目预计还需五个月完成，但截止日期仅剩两个月，时间非常紧张。学校计算机室是公用的，条件有限。我们只好躲在厕所里，计算机室关门后，等大家都走了才出来继续工作。在渲染阶段比较辛苦，当时没有渲染农场，每个课室有十五到二十五台的工作站，需要渲染的东西被分到不同工作站上渲，比如一帧到十五帧用第一台，十六到二十帧用第二台，以此类推。



当时，我们为了参加动画电影节，一直在抓紧完成作品。我们并没有抱多大希望，没想到《龙娃》被奥斯卡选中了！参加学生奥斯卡颁奖典礼时，官方安排了一周的活动，介绍奥斯卡评委团队，包括很多明星和导演，都是非常牛逼的人！

我非常开心见到这么多自己从小喜欢的，天才般的艺术家和导演们。颁奖那晚，我跟本尼和丽莎站在台上，脑袋一片空白，作为团体分享这个奖，这是非常美好的感觉。

▌从备受关注的学生动画导演到成为一家动画公司 CEO 之间你都经历了什么？

少甫：哈哈，从学生到 CEO，这不是一个直接的过程。2011 年，父亲得知我拿了学生奥斯卡金奖，在索尼公司工作，开始觉得我做这行还不错。在此之前，他觉得做动画是没有前途的工作，因为他不太理解这个行业，他希望我做财务，我觉得他期待也是正常的，是中国的父母普遍有的想法。

2013 年，我进入迪士尼，当时中国动画已经有了很大的进步，但我觉得最好先在迪士尼跟高手学习世界上最好的动画技术。

2015 年《大圣归来》点燃了整个中国动画行业，我看完后觉得真的做得很不错！武汉政府支持我回家乡创业，我父亲也希望我回到武汉，看一看中国的变化，因为我从五岁起就在美国，对中国的情况不是很了解。当我回国时，才发现这国家好大，发展好快！美国只有两百年的历史，而中国有几千年的深厚文化。



经过近几年的高速发展，武汉已跻身新一线城市之列

我爱电影，想做好电影，因为我从小认为，电影是最高的技术和艺术结合。电影来源于我们共有的故事、人生和情感，没有一种艺术形式能够比电影更好地去表达，并且能让大部分人看得到。

可能 200 年前是书籍，剧院，而现在是电影。电影是讲述人类故事最有趣的平台。在动画镜头中能看到的一切，花草树木，都完全需要自己去创造，这需要更多的能力。同时，画面中大大小小的东西，都能够由人来控制，这非常有意思，因为这是创作者完整的创作能力的产物。

我无法想象自己去做别的事情...电影是我了解的，有感觉的事情，源于对电影和动画的热爱，我后来选择了创业。CEO 本身会有很繁重的工作，需要自己对所做的事情充满热爱，将工作视作自己的生活，投入其中。

在许多人的观念中，在迪士尼做动画电影是非常好的工作。但是我们有更多的想法，故事和概念想创造一个从未有过的电影或者短片。很多同事都有这个想法，但是在美国没有办法实现，因为美国已经有五六个大电影公司了。

▌你在索尼动画时期专业和职业两方面都收获了什么？

少甫：作为第一份动画工作，在索尼动画我学到了更多技术，更重要的是学会了做人，在公司团队中如何找到自己的定位，如何去完成自己的任务。当时做了《天降美食2》和《精灵旅社》，这些项目特别卡通，所以要学习怎么做卡通风格的动画。



索尼影视动画成员在卡尔弗城校园合影

导演会给你完整地画出一个非常夸张的 Pose，你必须去接近他的 Pose，但绑定有局限性，所以我们只好把一个角色的绑定完全拆分，因为没有别的办法来实现这个关键 Pose。







亚瑟圣诞、精灵旅社、天降美食2 概念艺术

有很多关于动画上的技术要学习，像是变形帧关于什么时候去拉伸，什么时候控制时间节奏也很重要；有时候你可以定格一个帧不用做「保活」。像迪士尼和皮克斯这样传统的动画公司，我们可以打破别的工作室不能做的常规去做。

你心里要有计划，如果你没有非常好的 Pose，你没有非常牛的一些小原画，对于成品你自己会觉得不够满意。那时没用太多参考，因为大部分动画太夸张、太卡通了，骨骼和身体都像橡皮一样，真人无法做到，只能靠想象力完成。我的领导发现我对比较不那么夸张化的表演有点天赋，于是他们让我完成更多表演的镜头。

▌迪士尼的动画风格以及工作方法和索尼动画有何不同？你眼中迪士尼动画最宝贵的财富是什么？

少甫：索尼原先也做这一些类似皮克斯的电影，像《冲浪季节》。但在 2011 至 2012 年他们的定位开始更卡通更夸张，他们有特色的风格，喜欢有点奇奇怪怪的故事。迪士尼风格，每个主角需要独特的角色魅力，他们总是说：这个角色有吸引力吗？所以每个角色都会花很长时间来设计。



传说中的迪士尼动画工作室

并不是每个概念画家或角色设计都可以画这些，在迪士尼可能只有三四个画家能真正画迪士尼风格。在故事上，迪士尼的创作者们很关注能否感动人，一个迪士尼的故事就像你需要一个非常暖和、有安全感的被子。







超能陆战队、疯狂动物城、海洋奇缘概念艺术

他们总是说，要有「迪士尼心」，这个电影如果有「迪士尼心」，这就达到要求了。关于「迪士尼心」好像大家都有各自的想法，当你看迪士尼动画的时候就能明白了。他们也很关注迪士尼的历史，因为有九十几年一脉相承的基因。

迪士尼过去拥有很多非常厉害的动画师，像「九老」都是非常厉害的二维动画师。他们发现了很多动画规律，什么是真正最好看的 Pose，对现在的动画师来说是很基本的动画规则，这些规律最早是他们发现总结出来的。在当年，没有真正的动画流程，这些东西都是他们发现创造的，真的很厉害！

九个老司机，就是他们！他们开拓动画之路，我们就跟着他们学。建议大家特别关注米尔特·卡尔，可能是迪士尼历史上最厉害的动画师！设计很强，非常会画手，他擅长画的每个角色的手。简言之，根据迪士尼二维历史，大部分动画的原画，导演第一次看到你的镜头时候，你要做 Step Blocking，也就是 Pose。不是你的 Layout 或你的 Spline Blocking，就是每一帧有动作。



迪士尼传奇动画师米尔特·卡尔

原因是他们想要的是一个动画镜头里，只需要一两个或者多的三四个，最简单的 Pose，好看，有感觉的 Pose。所以，所以迪士尼的动画流程，首先 Step Blocking，然后导演会跟你说一些意见，如果你有其他的想法，你可以跟他沟通一下，需要导演、动画总监都满意。

平常他们会给你自由，完成后第一次直接给导演看，但是第二次、第三次需要你在动画总监那里通过，然后给导演看。原画是最重要的，因为每个创意、概念、想法都在你的原画里面。所以迪士尼的原画会有很多细节在里面。你可以看到我那些《疯狂动物城》和《超能陆战队》的视频都是原画的部分比较完整。因为你没有完整的一个概念、一个计划，他们不会让你再做。



在前期的时候，会有一部分的时间，从每个镜头开始做，但我们会利用这个时间，去实现一些想法和概念，所以我就做了这个电梯测试。当时我觉得那个豹很可爱，很有意思，但是我考虑怎么把他弄得很搞笑。阔耳狐和豹，如果两个一起，一个是搞笑的，一个比较严肃，阔耳狐比较小，应该是行动迅速，比较严肃和商务范的这种角色。



说到迪士尼的动画流程，导演有个奇怪但有意思的流程，会用 Pose to Pose 把角色简单地 Block 出来 ，然后他会用完全一样的角色开始 Spline Animate，很直接和原来固定了动作的角色匹配，第二个做好后会把前面一个删掉。这个方法很有意思，他完全是不按套路出牌的人，没有其他动画师用这种方法，但是会让你觉得很特别，因为这样做，可以保留最开始的想法，动画曲线会很干净。

我刚在迪士尼工作时，以为工具、软件超强大，后来发现他们的工具没有索尼和皮克斯强，迪士尼的优势在于艺术家和领导都很厉害，因为他们都是非常好的动画师。他们不是靠工具本身，迪士尼的动画团队大部分都是靠自己的能力。

▌成为一个出色的动画师需要具备哪些素质？

少甫：一个真正的动画师，他需要观察人。譬如，人的表演、人的动作。平常在超市或广场，在马路上你要观察路人怎么动、怎么走路，以及他们的小细节。如果一个人很生气，他会怎么表现出来，或者不会表现出来，如果他是很闷的状态，依旧会有动作传递情绪信息。

我认为动画师需要提高观察技能，观察别人的动作并感知别人的肢体语言。真正当一个动画师，你非常多的观察人们的表演，比如我们在和朋友、家人是怎样说话，和你的领导又是怎样说话，所以你也会表演。



少甫正在拍摄参考视频

除了表演以外，你要知道什么是好看的东西，你制作一个镜头或者角色，怎么表达这个角色，大家会喜欢看。这不是指喜欢这个角色，因为有时候你创作一个坏人，目的就是不要观众喜欢他，多思考怎么把这个坏人做得更有意思，更好看，就是你如何创造出一个角色高于你的动画，看起来更有个性。



少甫参与制作的《超能陆战队》镜头

我认为动画师需要具备能发现角色的娱乐性和情感的技能，这是最重要的，动画师需要在有限的实践内将角色的情绪放到最大。你不用怕失败。你可以失败一百次，你只要成功一次就行了，你就可以把门打开了。

在开始学动画的时候，有一段时间我觉得坚持不下去了，因为那时我的作品不够好，即便是这样的作品，我也是花了很多时间、费了很多力气来做这个作品，却达不上一个比较好的水平。刚开始作品很难让自己满意，但是我没有放弃，我坚持了下去。

▌动画师在设计一段动画表演的想法上与导演的意图有分歧？该如何进展到下一步？

少甫：如果他是一个好导演，那他会看到你提出的这是好的想法；但是如果遇到一个不好的导演，那可能就没办法沟通。但你有一个选择，你可以留下来或者可以找一个新工作。

我觉得更重要是你要知道自己的地位，你是团队的一员，要做这个项目就要合作。所以，最好还是做出导演想要的东西。但这不是说不能把你自己的想法和创意放进去。每一个导演都希望有大量好的想法，但是也要具体看导演吧，因为像我现在这样的做法，如果你可以理解这个导演，你知道他喜欢什么样的东西，喜欢什么样的动画和表演风格，那么你就可以更容易猜中他想要什么。

也可以顺利加入你自己的一些想法，甚至还有搞笑的笑点给他看。总之，平常像我这样子做，大部分的镜头这样可以过。导演一般是具备这个经验，他比你懂得多些，所以他才能做导演。我也听过有些经验不足的人当了导演，这个情况我个人没碰到过，所以很难回答。

▌为什么选择在洛杉矶创办了自己的 TAIKO Studio，之后又回武汉创立太崆动漫？

少甫：这个行业的人才基本都在洛杉矶。我跟他们很熟，我可以跟他们交流，有最新的想法往往都出现在这群人里，他们包括动画导演和编剧。在这里找到他们都很容易，另外也是因为洛杉矶好的工作室都有一套完整的系统，简单说就是在这个城市里，一切对我们都比较方便。

中国这边，我们也考虑过北上广深还有杭州这些地方。碰巧那个时候，武汉政府听到我们要创业的消息，请我们去开会，想了解我们的创业项目。同时期，武汉很重视文化这一块，政府对我们实际行动很支持。我们也觉得武汉不错，运作成本比较低，这座城市每年也有很多动画专业学生毕业。

对于我们有很多的新的选择，通过招聘或者《动画手册》这样的论坛活动可以挖出新的人才。我们开始在武汉起步。其实起初，有点害怕找不到我们需要的人才，幸运的是在太崆动漫创业初期，一个个优秀的艺术家加入了我们，对此我感到非常骄傲！

▌你在团队负责什么工作？团队由哪些成员组成？

少甫：我简单介绍一下我们的团队。首先波比·庞迪亚斯是导演，他在迪士尼当过动画师、角色设计还有其他的技术领域也非常厉害；安德鲁·查斯沃斯是一个短片导演。他以前在 MAKE 工作室负责过 30 多个广告和短片项目。

乔伊·强森是一个非常优秀的绑定师，她在《冰雪奇缘》绑定了安娜和艾莎两位公主，获得了 VES 杰出动画人物奖。你想想看，这么大的一个电影，由她个人负责最重要的两个角色绑定，确实是很厉害。另外，乔伊她也负责过《疯狂动物城》里的尼克。



太崆动漫核心成员

安德鲁·泰勒·简宁斯他原来是在迪士尼的动画技术总监。他也很厉害，包括毛发布料和特效的这些东西，他的技术都很强，现在他是我们的流程总监。我现在并不是导演，我负责《冲破天际》动画短片的制片，控制怎么把动画项目做完，对于这个挑战，我的压力还是很大的。

在武汉这边 Erik Lee 是我们的动画总监，他原来在追光动画，也在台湾的西基动画公司工作过，我们当时在旧金山艺术大学是同学。在武汉优秀的团队里还有钰康、蛋蛋、Dason、梦敏、高尚、玳伊，还有张颖老师。要非常感谢在武汉的这几个月，和他们在一起打仗，他们真的非常厉害。和他们一起工作这对我是一种很幸福的事情。我真的觉得我很幸运拥有武汉和洛杉矶这些团队的成员。

▌《冲破天际》这部动画短片目前制作到什么阶段了？大概什么时候可以看到正片？可不可以提前剧透一些内容？

少甫：《冲破天际》是我们第一个项目，一个七分钟短片。短片讲一个小女孩的太空梦，她非常想当一个航天员，她一直追寻她的梦想，她父亲也支持她去做。我们就觉得像我们在追我们的梦一样。我们是动画师，我们想做这个东西，但是很多人可能不信或者不支持你，可是你的父母他们总是在你背后支持，不断给你最大的鼓励。



露娜的太空梦就是太崆的动画梦

这个故事是有点像对父母感恩，也是一个当你在生活里碰到很多困难时，你选择不停下来，你会坚持下去把你的梦抓住，直到把你的梦想变成现实。这个故事对我们非常重要，之前我们讨论了好多次，太崆动漫到底要做什么？我们的文化是什么？所以这个短片是表达我们的希望，我们的想法，还有我们的精神。我们团队想追这个梦，希望能很好地完成原创动画电影！



动画短片《冲破天际》故事板

现在我们的制作在中后期这部分。到了三分之二，可以说三分之二差不多已经做完了。现在还有一小部分动画、特效、渲染还在继续做。此刻，我们最需要的就是灯光师和合成师（点我可跳转到太崆招聘页面）我们现在的计划是年底差不多可以完成这个电影短片，然后明年我们就开始发行，我也准备了动画电影节的宣传计划，顺利的话，会在动画电影节进行放映。

▌未来太崆团队最想达成的目标是什么？

少甫：未来我希望做我们自己的原创电影。这些电影，我希望可以感动观众。它不会像迪士尼或者皮克斯的作品，因为我们也不想去复制他们，我们会用新的方法，新的故事，新的想法来做电影，我们会根据我们自己的路来做，更重要是我想建设一个非常有创意的文化公司。

如果你有你自己的想法，你有一个独立的概念，我希望大家都可以一起学习，一起发展，一起促进新的想法，解决新的问题。这对一个动画公司是非常非常重要的，如果你觉得你有机会、有空间来这里发展，想和我们一起长大的话，欢迎你！因为我个人觉得，我还有很多东西要学，特别是中国市场和中国文化还有商业运作上很多东西还要学。

我希望我们可以一起来完成，因为我们是艺术家，我们走过这段路，知道很困难，但是我们依然愿意做，毕竟这是我们的梦想，这是我们自己选择的道路。所以我们一定要把这个东西做好！



张少甫和波比·庞迪亚斯正在讨论动画

中国现在动画市场还没有真正的打开，真正发展到一个程度。所以我觉得这也是我们的工作和责任。我们需要一起跟其他的动画公司共同发展。后面还有很多很多工作要做，我希望我们艺术家可以一起手拉着手一起努力、一起加油！

我离开迪士尼的时候，很多人问我，你为什么离开这么优秀的一个环境，这么好的一个公司？我想了很多次，但是最后我就跟他们说：如果我们只有这一次生命，活着的时候，我们必须要做点大事！

我们要留下来什么？要留下来一些「好东西」。因为你要做你的最厉害的，最好的作品，你的梦就达到了。在太崆动漫，我希望我们可以跟我的伙伴一起实现这个梦，就像《冲破天际》里的小露娜。

▌动画人都是梦想家。预祝《冲出天际》可以得到观众的喜爱和专业奖项的肯定，预祝太崆动漫的事业在中美蓬勃发展！

少甫：非常非常非常感谢有这个机会跟大家聊一聊动画，这是我的热情，这是我最爱的东西。有机会跟大家分享我的想法，我就很开心。如果我今天说的话你觉得受用，对我而言会感到很幸福。我们这个行业，特别在中国挺不容易的。我们这个圈子也不是那么大，我们就是一家人吧，所以希望我们大家庭可以一起发展，一起学习！
